# Lettres de lecteur

Les lettres de lecteur sont un moyen efficace pour faire connaitre nos
opinions au grand public. Laissez-vous inspirer par ces quelques exemples :

[Nucleaire, ils ne sont plus credibles!](actualite/lettres#24heures101102)  
Le Temps du 8 octobre 2010

[Nucleaire, le vrai danger](actualite/lettres#letemps101008)  
Le Temps du 8 octobre 2010

É[lectricite avec ou sans nucleaire ?](actualite/lettres#regional0910125)  
Le Regional du 25 novembre 2009

[Pour l'avenir professionnel de la jeunesse](actualite/lettres#24heures091118)  
24heures du 18 novembre 2009

[Quel cauchemar!](actualite/lettres#14heures091106)  
24heures du 6 novembre 2009

[D'ou vient l'electricite que vous consommez ?](actualite/lettres#liberte091007)  
L'invitee de LeTemps; 7 octobre 2009

[Nucleaire ? Pas sur !](actualite/lettres#liberte090514)  
La Liberte 14.5.09

[Nucleaire et fantasmes](actualite/lettres#liberte090513)  
La Liberte 13.5.09

[5 milliards pour un cauchemar ?](actualite/lettres#tdg081211)  
Tribune de Geneve 11.12.08

[Juste un peu de bon sens](actualite/lettres#letemps080311)  
Le Temps 11.3.08

É[lectricite: maitrisons notre consommation](actualite/lettres#letemps070208)  
Le Temps 7.2.08

[Precieux residus nucleaires…](actualite/lettres#letemps071214)  
Le Temps 14.12.07

[Quel approvisionnement futur en energie?](actualite/lettres#letemps070129)  
Le Temps 29.01.07

## Nucleaire, ils ne sont plus credibles !

Et encore une centaine de nos parlementaires suisses, lies la plupart aux
grandes societes electriques et EconomieSuisse, font pression (Conseil federal
compris) pour faire construire de nouvelles centrales nucleaires en Suisse.
Ils devraient pourtant savoir que le nucleaire est une source d'energie
depassee et sale, et ce meme sans parler de ses dechets nucleaires produits
journellement. Malgre tout, Swisselectric, comprenant les societes electriques
suisses Axpo, Alpiq, FMB et autres, lorgnent le puissant groupe français Areva
(sinon Kepco de la Coree du Sud ou autres) pour faire construire ces nouvelles
centrales nucleaires projetees.

Pourtant le consortium Areva par exemple est connu aussi pour ses vastes mines
d'extraction d'uranium au Niger pres d'Arlit, contaminant en permanence les
mineurs et leurs familles soumis a la poussiere et a l'eau radioactive autour
de ces sites. Pire encore, le combustible nucleaire (barre d'uranium) livre
par Areva a l'Axpo pour alimenter des centrales nucleaires suisses sous
contrats de longue duree, provient des centres de retraitement d'uranium de
Majak en Russie, lieux les plus contamines du monde par la radioactivite,
comme le public suisse le sait aujourd'hui.

Et nos milieux nucleocrates suisses osent encore presenter l'energie nucleaire
comme energie propre et sans CO2 produite!  
Parlementaires/politiciens et electriciens concernes vous n'etes plus
credibles.  
**Reveillez vous, la fin de l'energie nucleaire en Suisse est proche.**

Kurt Fischer  
Buchillon  
24heures du 2 novembre 2010

## Nucleaire, le vrai danger

En page une et trois de votre edition du 21 septembre, vous annoncez une
reprise du debat sur le nucleaire en consacrant une page a un incident ayant
implique un employe. L'exploitation de centrales nucleaires s'en trouve
relegue a une activite ni plus ni moins dangereuse qu'un atelier de mecanique
ou un chantier de construction, puisque des accidents du travail concernent
aussi ces branches d'activite. Pour informer le debat, il aurait ete utile de
rappeler que les 5 centrales en Suisse continuent de generer des dechets
radioactifs sans que nous connaissions de solution d'elimination et qu'une
catastrophe dans une centrale nucleaire represente le plus grave risque
encouru par la population d'aujourd'hui et les generations a venir. Par
ailleurs, pourquoi avoir utilise le futur et pas le conditionnel dans votre
phrase "...quand Beznau III aura remplace Beznau I et II" ? Personne ne
connait le resultat du referendum federal dont toute construction de centrale
depend. Le debat n'a pas encore commence.

Philippe de Rougemont  
Les Thioleyres  
Le Temps du 8 octobre 2010

## Électricite avec ou sans nucleaire ?

Nous avons besoins d'electricite, pour nos menages, nos transports, nos
entreprises !

Personne ne conteste ce cris de coeur, il n'y a pas l'ombre d'un doute.

Mais la question est plutot la suivante : avons nous vraiment besoins de la
centrale de Muhleberg pour satisfaire cette demande ? Regardons un peu les
chiffres :

Muhleberg ne produit que 4.4 % de notre electricite, soit 2956 GWh en 2008.

Comparons cette energie avec les energies renouvelables en cours de
planification et de realisation grace a la RPC (rachat du courant renouvelable
a prix coutant), quantite d'energie qui est de 5'500 GWh par annee. Cette
energie moderne compensera donc largement la production de Muhleberg.

Alors pourquoi nous acharner, a coups de dizaines de millions de francs, de
prolonger la vie d'une vieille centrale, en lieu d'utiliser cet argent pour
nous doter de productions d'electricite modernes, diversifiees et
decentralisees ?

Non, il n'y a pas de soucis a nous faire, la voie moderne de produire
l'electricite est ouverte, votons tranquillement NON a la prolongation sans
limite dans le temps de Muhleberg.

Heinz Gasser  
Le Regional du 25 novembre 2009

## Pour l'avenir professionnel de la jeunesse

Quel autre domaine d'activite economique que l'isolation des batiments et les
energies renouvelables est capable de creer des milliers d'emplois ces
prochaines annees? Les ferblantiers, les plombiers, les couvreurs, les
electriciens, les installateurs seront fortement sollicites pour participer a
l'essor des energies renouvelables et a l'isolation des batiments. Les
filieres de formation professionnelle seront dynamisees et des places d'emploi
seront creees.

Mais nous ne pouvons pas tout faire a la fois, restaurer au cout de centaines
de millions de francs la vieille centrale de Muhleberg et financer l'essor des
energies renouvelables. Un franc ne peut pas etre depense deux fois.

Philippe de Rougemont,  
Les Thioleyres  
24heures du 18 novembre 2009

## Quel cauchemar!

_24heures_ du 29 octobre 2009):

Cet article nous fait froid dans le dos! Il est connu que la centrale de
Muhleberg est d'une conception depassee et qu'elle est de plus en mauvais
etat. C'est la raison pour laquelle les Vaudois vont voter non a sa
prolongation illimitee, parce qu'ils ne veulent plus de cette menace devant
leur porte.

Mais d'apprendre de la bouche des responsables que Muhleberg est la centrale
la plus sure de Suisse fait vraiment peur: quel doit etre l'etat des autres
centrales qui seraient donc encore moins sures que cette derniere?

Au secours: comment allons- nous sortir de ce cauchemar?

Heinz Gasser  
24heures du 6 novembre 2009

## D'ou vient l'electricite que vous consommez ?

Dans un rapport publie en decembre 2007, l'Office federal de l'energie (OFEN)
a constate que **la provenance d'une part significative de l'electricite (21%)
ne pouvait etre etablie**. L'OFEN a declare vouloir prendre des mesures contre
cet etat de fait. Qu'en est-il en 2009? Comme de nombreux Vaudois, je viens de
recevoir, avec ma facture d'electricite, la declaration de provenance de
l'electricite vendue par Romande Energie. La part des agents energetiques non
verifiables se monte a 56,1%. Mais ce n'est pas les pire. Le Groupe E
(Fribourg) annonce 66,86%, Synergy (Martigny) 83,4% et les Services
Electriques Intercommunal SA (SEIC SA-un des distributeurs valaisans) declare
99,85% d'agents energetiques non verifiables. Donc tous les Valaisans qui ont
un chauffage electrique et pensent qu'il est alimente avec de l'energie
hydraulique seront ravis d'apprendre qu'ils ont en fait un chauffage a ...
charbon. En effet, ces agents energetiques non verifiables proviennent, selon
l'OFEN, principalement de sources fossiles (charbon, petrole, gaz et
nucleaire). Je ne sais pas quelles mesures l'OFEN a prises depuis 2007, mais
visiblement les effets ne sont pas la puisque le pourcentage d'agents
energetiques non verifiables continue d'augmenter.

La Suisse produit 60% de son electricite grace a l'energie hydraulique. Mais
une grande partie de cette production est exportee (40%, soit 13 milliards de
kWh) comme courant vert ou renouvelable vendu tres cher. De plus, pendant la
nuit, les proprietaires des grands barrages qui possedent des installations de
pompage ou pompage turbinage achetent du courant bon marche provenant de
sources non verifiables et remontent l'eau dans les barrages. Puis dans la
journee, durant les heures de forte demande, ils ouvrent les vannes et vendent
l'electricite comme courant vert. **Nos electriciens pratiquent du blanchiment
de courant a notre insu.**

Pendant ce temps, les citoyens suisses ne peuvent pas consommer ce courant
exporte et ne disposent alors que d'energie fossile provenant de l'etranger.
Cette part est tres importante. Un recent rapport de l'Ecole Polytechnique
Federale de Zurich (EPFZ) intitule « Intensite CO2 de l'electricite vendue aux
consommateurs finaux suisses » indique que l'electricite consommee en Suisse
represente pour notre environnement une charge indirecte en CO2 sept fois plus
importante que l'electricite produite en Suisse.

**La these de nos electriciens** et de l'Office federal de l'environnement (OFEV) selon laquelle notre production electrique est presque neutre en CO2 (14 g CO2 par kWh) peut s'averer correcte en soi. Mais ils omettent de nous dire que l'electricite que nous consommons, elle, se situe a 100 g de CO2 par kWh. Lectrices et lecteurs, je vous laisse seuls juges de savoir si cet oubli est volontaire ou non.

Ce constat montre que les economies d'electricite jouent un role important
dans nos objectifs pour diminuer nos emissions de gaz a effet de serre. Nous
ne pouvons pas nous cacher derriere une soi-disant utilisation d'electricite «
propre ».

**Le probleme reside dans le fait que les electriciens gagnent de l'argent en vendant des electrons.** Nous ne pouvons des lors pas leur demander de preconiser des economies d'electricite a leurs clients. D'ailleurs, en France, EDF l'a bien compris, puisque cette entreprise electrique a depose plainte aupres de la Commission de regulation de l'energie française contre un fabriquant de boitiers destines a economiser de l'electricite... EDF s'estime lesee par cette technologie et reclame une «taxe» pour compenser le manque a gagner resultant des economies d'energie realisees par ses clients, soit par les consommateurs d'electricite. Helas, elle a obtenu gain de cause !

Comme toutes les societes electriques suisses sont detenues en partie par les
pouvoirs publics, cette problematique devient politique.

### La solution existe

Il ne sert a rien de vouloir reinventer la roue. Il suffit de se tourner vers
l'etranger pour observer ce qui s'est fait d'intelligent et d'efficace dans le
domaine de la gestion de la demande energetique. La Californie (6e puissance
economique mondiale) a mis en place, des 1982, un programme permettant de
rendre les benefices independants des volumes de vente de courant. Cette
strategie a permis de limiter la croissance de la consommation electrique et,
aujourd'hui, la Californie consomme 50% d'electricite par habitant de moins
que le reste des États-Unis. Ce systeme est pratiquement inconnu des
Europeens.

Un forum aura lieu le 4 novembre prochain a Berne et reunira les plus grands
experts mondiaux de ce domaine. Pour en savoir plus: [www.managing-energy-
demand.org.](http://www.amiando.com/managing-energy-demand-09.html)

**Heureusement, il y a encore des electriciens qui ont une certaine ethique.** C'est le cas des Services industriels de Geneve (SIG) qui ont 0% d'agents energetiques non verifiables et des Services Industriels de Lausanne (SIL) qui en ont que 9%. Cela demontre bien que c'est une question de volonte politique.

L'autre solution qui s'offre a nous si nous ne sommes pas desservis par les
SIG ou les SIL, c'est de produire notre propre electricite. En installant 30
m2 de panneaux solaires photovoltaiques sur notre toit, nous pouvons couvrir
la grande partie des besoins en electricite d'un menage moyen. Pour ceux qui
n'ont pas la possibilite de le faire, pour des questions de moyens financiers
ou de place, vous pouvez toujours acheter des certificats "Naturemade Star" de
courant vert. Chaque kWh vendu avec ce certificat doit etre produit comme
indique et vous ne serez pas floue. Il est egalement possible de choisir de
couvrir seulement une partie de sa consommation. Sachant que ce sont les
petites rivieres qui font les grands fleuves, vous aurez deja contribue de
maniere significative a une production d'electricite propre et au moins vous
saurez d'ou vient l'electricite que vous consommez.

Dr Isabelle Chevalley  
L'invitee de LeTemps; 7 octobre 2009

## Nucleaire ? Pas sur !

Le titre de votre article du 12 mai intitule « Les centrales nucleaires sont
vieilles mais elles resistent » appelle une suite logique : elles resistent «
pour l'instant ». Une centrale conçue et assemblee pour etre exploitee 40 ans
ne doit pas voir sa duree d'exploitation prolongee indefiniment. Pourtant
c'est ce que les autorites federales envisagent. Les centrales suisses
approchant l'age de demantelement sont les plus dangereuses comme n'importe
quel outil industriel dont les materiaux vieillissent. Ceci contrairement a ce
qu'affirme l'institut federal de surete nucleaire qui se donne de bonnes notes
a travers vos colonnes.

Thierry Logoz  
Lettre envoyee a La Liberte le 14 mai 09

## Nucleaire et fantasmes

Quelle deception ! « La Liberte » a offert un tapis rouge a la propagande des
zelateurs de l'energie nucleaire. Dans votre edition du 12 mai vous rappelez
que les centrales nucleaires suisses sont vieilles mais que « cela n'est pas
automatiquement synonyme d'insecurite », plus loin le directeur de
l'Inspection federale de la securite nucleaire est cite en disant que les
centrales "s'ameliorent". S'il ne s'agissait pas d'un theme aussi determinant
pour la sante publique, ces affirmations seraient seulement comiques. Vous
sentiriez vous en securite, passager d'un autocar des annees 60 au moteur
fissure (Muhleberg) ? Le manque d'accompagnement critique dans cet article est
tres dommageable pour le debat public indispensable sur l'energie. Ce que le
rapport que vous citez ne rappelle pas, c'est que le risque d'une catastrophe
nucleaire majeure ne peut pas etre ecarte. Selon l'Office federal de la
protection civile, un accident dans une centrale nucleaire suisse c'est
100'000 irradies, 900'000 personnes a evacuer (ou ?) pour une periode
indeterminee, ainsi que 20'000 km2 incultivables (rapport Katanos). Tant que 5
centrales nucleaires seront en operation, il existera un risque que l'accident
se produise. Sortons du nucleaire, place aux renouvelables !

Philippe de Rougemont  
President Sortir du Nucleaire  
Lettre envoyee a La Liberte le 13 mai, non publiee

## 5 milliards pour un cauchemar ?

Les exploitants de centrales nucleaires veulent engager des milliards en
financement public pour construire de nouvelles centrales nucleaires. Est-ce
que de nouvelles centrales ecartent le risque d'une catastrophe ecologique
majeure necessitant l'evacuation durable de la moitie de la surface du pays
(voir rapport federal Katanos) ? Non. Est-ce que les nouvelles centrales
fourniraient de l'energie sans produire de dechets radioactifs ? Non. Bientot
50 ans apres le debut de l'industrie nucleaire civile, la solution promise
pour les dechets radioactifs n'a toujours pas ete apportee. Il faut le
rappeler tant l'information depasse l'echelle, voire l'entendement humain: les
dechets radioactifs doivent absolument rester separes de la biosphere pendant
des dizaines de milliers d'annees et nulle part une solution a ete trouvee
pour garantir cette separation. Nos autorites federales doivent defendre
l'interet preponderant de la population et refuser d'investir encore dans
cette technologie du passe. 40% de notre production d'electricite est
gaspillee (soit l'equivalent de la part nucleaire) et les renouvelables sont
notoirement sous-developpes en Suisse. Alors au travail pour mettre le pays
sur la voie de l'energie d'aujourd'hui: l'utilisation raisonnee de l'energie
et le developpement du solaire, de l'eolien, du bois et de la geothermie.

Philippe de Rougemont  
Envoye a la Tribune de Geneve le 11 decembre 2008  
Pas publiee

## Juste un peu de bon sens

Non, contrairement a ce que M. Andre Reymond veut nous faire croire, il n'y
aura pas de panne de courant (LT du 20 fevrier); il y a seulement panne de bon
sens et de bonne volonte.

Le bon sens qui nous demande une utilisation optimale de l'electricite. Or, il
y a dans notre pays encore beaucoup de mauvaises applications de cette energie
noble, par exemple les chauffages electriques directs, qui occupent en hiver
la capacite de deux centrales nucleaires. Et les fameux stand-by de nos
televisions, ordinateurs et machines a cafe qui occupent la moitie de la
capacite d'une autre centrale nucleaire. Les eteindre ne coute rien, il faut
juste un peu de bon sens et de bonne volonte.

Du bon sens, il en faudrait aussi pour ne pas continuer de construire des
centrales qui n'utilisent que 30% de l'energie pour produire de l'electricite
(et 70% pour chauffer les oiseaux!). Il faut donc decentraliser la production
et appliquer la cogeneration, qui nous permet de produire de l'electricite et
d'utiliser la chaleur autrement perdue pour chauffer nos maisons.

La liste de ces mauvaises utilisations et autres gaspillages est encore longue
- avec un peu de bon sens nous pouvons la reduire facilement.

Et il faut aussi du bon sens pour utiliser d'avantage les energies
renouvelables. Ainsi il suffit de couvrir 30% des toits de nos batiments
existants pour produire 20% de l'electricite que nous consommons - et le
soleil ne nous envoie pas de facture! Et n'oublions pas le biogaz, les
eoliennes, la geothermie... [...]

Et le resultat de ce bon sens et de cette bonne volonte? Il n'y aura pas de
panne de courant, meme sans nouvelles centrales nucleaires, ces centrales
dangereuses, ces centrales qui produisent des dechets radioactifs pour
lesquels il n'y aura jamais de solution!

Le Temps, mardi 11 mars 2008  
Par Heinz Gasser, Saint-Legier (VD)

## Electricite: maitrisons notre consommation

La Suisse va bientot manquer d'electricite! Partant du constat que certains
contrats d'approvisionnement arriveront a echeance des 2012, Serge Beck,
president de la federation romande pour l'energie, deplore l'absence de vision
politique sur le sujet. Il faut garantir de meilleures conditions cadres pour
favoriser la construction de grandes centrales a gaz ou nucleaires et reduire
notre dependance face a l'etranger, ecrit-il dans sa tribune du 29 janvier.

Ce souci d'independance n'echappe pas au fait contradictoire que la production
d'electricite dans les grandes centrales necessite l'importation de
combustible, qu'il s'agisse de gaz naturel ou d'uranium. La securite de
l'approvisionnement est un mythe qui sert de justification aux entreprises
electriques et il repond d'abord a une logique economique.

Si nous voulons garantir la perennite d'un approvisionnement fiable,
commençons par maitriser notre consommation qui ne cesse d'augmenter. La
politique energetique du Conseil federal repose d'ailleurs sur
l'intensification du recours aux energies renouvelables indigenes ainsi que
l'amelioration du rendement energetique.

Avec l'ouverture du marche de l'electricite, la Suisse a encore de nombreux
atouts a faire valoir et gageons que son savoir-faire et sa volonte de devenir
durable lui apporteront de bien meilleures garanties que la securite de
l'approvisionnement invoquee par les entreprises electriques.

Le Temps, jeudi 7 fevrier 2008  
Par Par Alain Bourqui, Vionnaz (VS)

## Precieux residus nucleaires…

[...] Un point de la lettre de Monsieur de Reyff sur les emissions de CO2 du
nucleaire (LT du 5 decembre) a retenu toute mon attention, a savoir
l'affirmation que les residus nucleaires ne sont pas des dechets car par la
separation/transmutation du combustible use «on peut tirer 50 fois plus
d'energie». Cette technologie n'existe pas encore, c'est vrai mais, qui sait,
d'ici a quelques centaines d'annees ce sera peut-etre possible. Et il n'y a
pas de quoi s'affoler, nous avons tout le temps qu'il faut, ces dechets
restent actifs encore pour des centaines de milliers d'annees.

Il y a juste une question qui m'inquiete: pourquoi l'industrie du nucleaire
s'acharne-t-elle a vouloir enterrer ces dechets dans des couches profondes,
donc d'une maniere irrecuperable? Quel gaspillage! Des dechets qui sont (au
moins de l'avis de Monsieur de Reyff) la source d'energie du futur! J'espere
qu'il va convaincre les responsables de l'energie nucleaire de renoncer a cet
enfouissement et de garder nos «precieux residus nucleaires» bien accessibles
pour nos arriere-arriere-arriere-petits-enfants, qui seront certainement plus
sages que nous et sauront debarrasser notre planete de ces dechets que nous
leur leguons.

Le Temps, vendredi 14 decembre 2007  
Par Heinz Gasser, Saint-Legier (VD)

## Quel approvisionnement futur en energie?

Jean-Pierre Bommer a de nouveau eu l'honneur d'etre l'invite du Temps pour
exposer ses idees concernant l'approvisionnement en energie (LT du 17
janvier). [...]

D'un cote, il propose de lutter contre les emissions de CO2 en promouvant le
chauffage electrique. Quelle aberration economique et ecologique d'utiliser
l'energie noble qu'est l'electricite pour chauffer nos maisons! Sachant que
les chauffages electriques existants consomment en hiver deja la production de
deux centrales nucleaires, on peut s'imaginer combien de centrales nucleaires
M. Bommer espere pouvoir construire si jamais nous suivions sa proposition.

De l'autre cote, il pretend que tout espoir de reduction des emissions de gaz
a effet de serre releve du fantasme. Toutes les personnalites scientifiques et
politiques qui ont cherche des solutions lors des conferences de Rio, Kyoto et
toutes les suivantes n'etaient donc que de doux illumines?

Et que faut-il penser du changement climatique? Selon M. Bommer, ce n'est
qu'un epouvantail brandi par les ecolos! Et pourtant, des chercheurs et des
scientifiques du plus haut niveau travaillent depuis des decennies pour la
modelisation des phenomenes tres complexes du climat de notre planete, et ils
collaborent avec des institutions de renommee internationale. [...]

Il est louable que Le Temps mette sa tribune aussi a la disposition d'un
representant de l'industrie nucleaire, parce que nous devons prendre
connaissance de tous les aspects et de toutes les opinions concernant notre
approvisionnement futur en energie. Mais des affirmations polemiques comme
celles-ci ne rendent certainement pas service a ceux qui essaient de se former
une opinion serieuse sur ce sujet complexe.

Le Temps, lundi 29 janvier 2007  
Par Heinz Gasser, Saint-Legier (VD)
