# Statuts de l'association de Sortir du nucléaire

[Telecharger les statuts](/content/download/sdn_-_statuts.pdf)

## Nom et siege de l'association

### Article 1

« Sortir du nucleaire », ci apres SDN, est une association a but non lucratif
regie selon les presents statuts et subsidiairement selon les articles 60 et
suivants du Code civil suisse. Elle est neutre en termes de politique
partisane et confessionnellement independante. Son siege est a Geneve. Sa
duree est indeterminee.

## But de l'association

### Article 2

Les buts de l'association sont les suivants :

  1. L'interdiction de toute installation nucleaire de production d'energie,
  2. La promotion de l'efficacite energetique et des energies renouvelables.

## Ressources

### Article 3

L'association est financee par :

  * les cotisations versees par les membres
  * les subventions
  * les dons et legs
  * toute autre ressource autorisee par la loi

Seul le patrimoine de l'association repond aux obligations contractees en son
nom. Toute responsabilite personnelle de ses membres est exclue.

## Membres

### Article 4

Les personnes physiques et les personnes morales peuvent devenir membres de
l'association.

Est membre de SDN toute personne qui adhere a ses objectifs et dont une
demande d'adhesion a ete acceptee par le comite.

Est membre de SDN toute personne qui a effectue un don en faveur de
l'association pendant les trois ans a partir de la date du versement, sauf
indication expresse de sa part ou de celle du comite.

Les demandes d'admission sont adressees au comite. Le comite admet les
nouveaux membres. En cas de refus d'adhesion ou d'exclusion d'un membre, le
comite en informe l'Assemblee generale qui statue sur ces cas.

La qualite de membre se perd :

  * par deces
  * par demission ecrite
  * par exclusion
  * par non paiement des cotisations pendant 3 ans de suite

Le montant des cotisations est fixe par l'Assemblee generale.

## Organes de l'association

## Article 5

Les organes de l'association sont :

  1. l'Assemblee generale
  2. le comite
  3. l'organe de controle des comptes.

## L'Assemblee generale

### Article 6

L'Assemblee generale est le pouvoir supreme de l'association. Elle est
composee de tous ses membres. Elle est presidee par la Presidence du comite.

L'Assemblee generale est convoquee par le comite au moins une fois par annee.
Elle peut egalement etre convoquee en session extraordinaire sur demande de
1/5 des membres de l'association.

L'Assemblee generale est valablement constituee quel que soit le nombre des
membres presents.

La convocation se fait par ecrit a tous les membres, trois semaines a
l'avance, en precisant l'ordre du jour.

Les decisions de l'Assemblee generale sont prises a la majorite simple des
voix des membres presents. En cas d'egalite des voix, celle de la Presidence
compte double.

Les decisions relatives a la modification des statuts et a la dissolution de
l'association ne peuvent etre prises qu'a la majorite des 2/3 des membres
presents. Les votations ont lieu a main levee. A la demande de deux membres au
moins, elles ont lieu au scrutin secret.

### Article 7

L'Assemblee generale :

  * elit les membres du comite et designe la Presidence, le secretariat et la tresorerie
  * nomme au moins un verificateur aux comptes
  * approuve le budget annuel
  * se prononce sur l'admission des membres
  * prend connaissance des rapports et donne des avis
  * fixe le montant des cotisations annuelles
  * decide de toute modification des statuts
  * decide de la dissolution de l'association

## Le comite

### Article 8

Le comite est compose au minimum des membres elus par l'Assemblee generale.
Son mandat est d'un an renouvelable. Il se reunit autant de fois que les
affaires de l'association l'exigent. Ses travaux sont ouverts a tous les
membres de SDN motives a participer a la realisation des affaires courantes
sous reserve de l'accord de la Presidence. Le comite peut organiser des
groupes de travail ponctuels, suivant les besoins.

Les membres du comite agissent benevolement et ne peuvent pretendre qu'a
l'indemnisation de leurs frais effectifs et de leurs frais de deplacement.
D'eventuels jetons de presence ne peuvent exceder ceux verses pour des
commissions officielles. Pour les activites qui excedent le cadre usuel de la
fonction, chaque membre du comite peut recevoir un dedommagement approprie.

Les employes remuneres de l'association ne peuvent sieger au comite qu'avec
une voix consultative.

### Article 9

Le comite est charge :

  * De prendre les mesures utiles pour atteindre le but de l'association
  * De convoquer les assemblees generales
  * De prendre des mesures relatives a l'admission, l'exclusion ou la demission des membres
  * De veiller a l'application des statuts et d'administrer les biens de l'association
  * De rediger des rapports annuels
  * D'informer les membres sur ses activites

L'association est valablement engagee par la signature de la Presidence, du
secretariat ou du porte-parole.

## Dispositions finales

### Article 10

Les comptes de l'association suivent l'annee civile. La gestion des comptes
est confiee a la tresorerie de l'association et controlee chaque annee par
le(s) verificateur(s) aux comptes nomme(s) par l'Assemblee generale.

En cas de dissolution de l'association, l'actif disponible sera entierement
attribue a une institution d'interet public poursuivant un but analogue a
celui de l'association et beneficiant de l'exoneration de l'impot. En aucun
cas, les biens ne pourront retourner aux fondateurs physiques ou aux membres,
ni etre utilises a leur profit en tout ou partie et de quelque maniere que ce
soit.

**Statuts modifies et approuves par l'Assemblee generale du 11 decembre 2012 a Lausanne.**

**Au nom de l'Association Sortir du Nucleaire :**

Presidente : Erica Hennequin  
Secretaire general : Philippe de Rougemont  
Porte-parole : Christian van Singer
