# L'énergie solaire

{.cadre}
**Le soleil nous envoie en une heure autant d'energie que toute l'humanite ne consomme en une annee.  
Et en plus, le soleil ne nous n'envoie pas de facture - autant en profiter!**

Il existe plusieurs possibilites pour profiter de cette energie:

  * Le solaire photovoltaique, pour produire de l'electricite
  * Le solaire thermique, pour chauffer de l'eau, soit pour l'eau chaude sanitaire, soit pour l'appui du chauffage.

## Le solaire photovoltaique

Une technologie accessible a tout proprietaire de maison ou de chalet a la
toiture bien orientee:

Des panneaux photovoltaiques, composes de cellules solaires qui transforment
le rayonnement solaire en electricite, sont installes sur les pans de toits
orientes plus ou moins vers le sud.

Il y a deux applications differentes:

  * Les installations raccordees au reseau (voir fig. 1)
  * Les installations photovoltaiques autonomes (voir fig. 2)

## Les installations raccordees au reseau

L'electricite a courant continu produite par les modules photovoltaiques est
convertie par un onduleur en courant alternatif 230V/50 Hz compatible avec le
reseau du distributeur electrique.

L'electricite ainsi produite est entierement injectee dans le reseau du
distributeur, en passant par un compteur de production qui permet d'etablir la
quantite de courant fourni au reseau.

![](images/comment_renouvelable_solaire_01.png)

L'electricite consommee dans la maison est fournie comme d'habitude par le
reseau et facturee sur base du compteur de consommation.

1 m2 de panneau, bien oriente vers le sud, produit dans nos regions environ
150 kWh par annee.

Un menage moyen (sans chauffage electrique ni chauffe-eau electrique) consomme
environ 4000 kWh par annee.

Avec une installation de 27 m2 on pourrait donc produire (en moyenne sur
l'annee) autant d'electricite que ce menage moyen consomme.

Cependant une installation plus petite (en fonction de la surface disponible
ou de l'investissement envisage) peut aussi se justifier.

Pour calculer le potentiel de votre projet visitez le site  
<http://www.swissolar.ch/fr/solardach-rechner/>

### **Le potentiel du photovoltaique pour la Suisse**

Equiper avec des panneaux solaires

  * 30 % des toits existants (ceux qui sont bien orientes, qui ne se trouvent pas dans des zones protegees et ne sont pas ombrages)
  * produiraient 10 % de notre consommation d'electricite.
  * Cela correspond a 25% de la production total du nucleaire Suisse, ou bien par exemple a la production des centrales Beznau I et Beznau II.

### Et la fameuse energie grise ?

Des etudes scientifiques reconnues montrent que l'energie investie dans la
production d'une installation solaire est recuperee dans nos regions en moins
de trois ans.

Avec une duree de vie d'au moins 30 ans (les panneaux sont garantis 25 ans),
une installation photovoltaique produit de ce fait au moins dix fois plus
d'energie que celle qui est investie dans sa fabrication.

Grace au developpement continuel de la technologie photovoltaique ce facteur
de « retour energetique» continu a s'ameliorer encore.

### Combien coute une installation photovoltaique ?

Le cout des installations photovoltaiques sont en baisse spectaculaire ces
dernieres annees. Si vous envisagez la realisation d'une telle installation
n'hesitez donc pas a demander des offres a des entreprises experimentees afin
de connaitre les prix actuels.

Le site suivant vous permettra de les identifier :  
<http://www.swissolar.ch/fr/waerme-von-der-sonne/les-pros-du-solaire>

(A titre d'information, une installation de 27m2 couvrant la consommation
totale en electricite d'un menage moyen (voir ci-dessus) coutait en 2012
environ CHF 22'000.-)

### A combien revient l'electricite photovoltaique ?

Le prix de revient du kWh produit est aussi en baisse remarquable, on attend
que d'ici quelques annees il sera au meme niveau que le mix de courant que
nous consommons aujourd'hui.

### Retribution a prix coutant

Pour promouvoir les energies renouvelables, la confederation a instaure la
retribution a prix coutant du courant injecte (RPC). La RPC compense la
difference entre le cout de la production et le prix du marche, garantissant
ainsi aux producteurs de courant renouvelable un prix qui correspond a leurs
couts de production.

A cause du grand nombre d'inscriptions de projets photovoltaique, l'octroi de
ces aides federales a atteint son plafond et les nouveaux projets sont
inscrits sur une liste d'attente.

Pour plus de details concernant l'RPC, veuillez consulter les sites officiels
suivants:  
<http://www.bfe.admin.ch/themen/00612/02073/index.html?lang=fr>  
[http://www.bfe.admin.ch/energie/00588/00589/00644/index.html?lang=fr&msg-id=43276](http://www.bfe.admin.ch/energie/00588/00589/00644/index.html?lang=fr&msg-id=43276)

### Deductions fiscales

 Dans la plupart des cantons, les investissements faits pour une installation
solaire peuvent etre deduits de sa declaration d'impots comme frais
d'entretien.

## Les installations photovoltaiques autonomes

Dans le cas d'un batiment isole (cabanon, chalet d'alpage) non raccorde au
reseau electrique, on est oblige de stocker localement l'energie produite
durant la journee. La seule solution consiste alors a installer des batteries.

Pour charger correctement les batteries il faut installer un controleur, et
pour pouvoir alimenter des consommateurs standards il faut aussi installer un
onduleur comme dans le cas precedant.

Vu le cout eleve de ces batteries, une telle installation ne peut etre
consideree pour l'alimentation de l'eclairage et eventuellement d'un
ordinateur ou d'une radio ou TV.

![](images/comment_renouvelable_solaire_02.png)

## Le solaire thermique

**Les boilers electriques installes en Suisse consomment annuellement 2500 GWh, ce qui correspond a peu pres a la production de Muhleberg**

Et pourtant, avec une installation simple, facilement a installer dans des
maisons existantes ou en construction, le soleil peut fournir une part
importante de notre consommation d'eau chaude sanitaire, et ainsi reduire la
consommation d'electricite et faire des economies substantielles.

Une telle installation consiste principalement en :

Des capteurs thermiques, composes d'un circuit de tubes en cuivre couvert par
un verre special. Un fluide caloporteur circulant dans ce circuit a l'aide
d'un circulateur est chauffe par le soleil et transporte la chaleur dans
l'accumulateur.

Pour couvrir le manque de soleil en cas de mauvais temps prolonge, la
chaudiere du chauffage existant fournit la chaleur manquante par un circuit
d'appoint.

![](images/comment_renouvelable_solaire_03.png)

Une installation typique pour une famille de 4 personnes repond aux
specifications suivantes :

  * Surface des capteurs: 4 m2
  * Volume de l'accumulateur: 400 litres

### Potentiel d'eau chaude solaire

Avec une telle installation, les besoins en eau chaude sanitaire annuels de
cette famille peuvent etre couverts a environ 60 %. Le reste est couvert par
la chaudiere existante.

(Il serait possible d'augmenter la part de couverture par le solaire en
augmentant la surface des capteurs ainsi que le volume de l'accumulateur, mais
ce gain additionnel ne justifierait pas l'augmentation des couts de
l'installation.)

Pour calculer le potentiel de votre projet visitez le site  
<http://www.wwf.ch/fr/agir/gestes/habitat2/calculateur_solaire/>

### Combien coute une installation solaire thermique pour l'eau sanitaire?

Pour obtenir des prix actualises, veuillez contacter un installateur
specialise.

Le site suivant vous aidera :  
<http://www.swissolar.ch/fr/waerme-von-der-sonne/les-pros-du-solaire>  
(A titre d'information, une installation de 4 m2 comme decrit ci-dessus
coutait en 2012 environ CHF 15'000.-)

### Deductions fiscales

Dans la plupart des cantons, on peut deduire de sa declaration d'impots les
investissements faits pour une installation solaire comme frais d'entretien.

### Subventions

La plupart des cantons font la promotion de telles installations en les
subventionnant.

Dans le canton de Vaud par exemple, cette subvention s'eleve actuellement a
CHF 1'800.- pour une installation de 4 m2 a 10 m2.

Pour des informations actualisées, veuillez consulter le site  
<http://www.swissolar.ch/fileadmin/files/swissolar/f%C3%B6rderung/Infodossier_Foerderung_Solarthermie.pdf>

Pour des informations valables pour le canton de Vaud, consultez  
<http://www.vd.ch/fr/autorites/departements/dse/environnement-et-energie>

## Appoint du chauffage

Une installation de capteurs solaires thermiques peut aussi fournir une partie
de la chaleur necessaire au chauffage. Le principe reste le meme que celui
decrit ci-dessus, mais tant la surface des capteurs que le volume de
l'accumulateur doivent etre beaucoup plus grandes. Il faut donc avoir
suffisamment de place disponible sur le toit pour les capteurs ainsi qu'a la
cave pour l'accumulateur.

En plus, l'accumulateur doit etre du type combine afin de separer le circuit
d'eau chaude sanitaire de celui d'appoint du chauffage.

![](images/comment_renouvelable_solaire_04.png)
