# L'énergie hydraulique

L'energie hydraulique a fourni en 2011

**54 % de la production d'electricite en Suisse.**

Il existe plusieurs techniques pour fournir de l'energie d'origine
hydraulique, les plus importantes etant:

  * Les centrales a accumulation
  * Les centrales au fil de l'eau
  * La petite hydraulique
  * Les centrales maremotrices.
  * Le pompage-turbinage (nous le decrivons ici, meme s'il ne s'agit pas de production d'electricite mais d'une technique de stockage)

## 1. Les centrales a accumulation

Les centrales a accumulation disposent d'un barrage en altitude depuis lequel
l'eau chute a haute pression jusqu'en plaine a travers des conduites forcees.
L'eau sous pression fait tourner des turbines reliees a un alternateur qui
produit de l'electricite.

Elles jouent un role important pour la regulation de la production, qui doit
correspondre a tout moment exactement a la consommation qui est tres variable.

L'accumulation permet de repondre a cette exigence, les turbines ayant un
temps de reaction tres court. Ceci contrairement aux centrales nucleaires qui
ne peuvent pas adapter leur production a la demande fluctuante.

Le grand volume des barrages permet meme d'egaliser les variations
saisonnieres d'apport en eau.

**Les centrales a accumulation ont participe a 29 % de la production totale d'electricite en Suisse.**

## 2. Les centrales au fil de l'eau

Les centrales au fil de l'eau fonctionnent grace a un barrage place au travers
d'une riviere ou d'un fleuve. Elles utilisent le debit du fleuve tel qu'il se
presente, sans capacite significative de modulation par stockage.

**Les centrales au fil de l'eau ont participe a 27 % de la production totale d'electricite en Suisse.**

## 3. La petite hydraulique

En Suisse, les petites centrales hydroelectriques sont des installations d'une
puissance jusqu'a 10 MW.

Les petites centrales hydroelectriques sont des sources d'energie peu
onereuses, qui permettent de produire de l'electricite renouvelable de maniere
decentralisee et en respectant l'environnement. Outre les petites centrales
hydroelectriques sur les cours d'eau, certaines installations utilisent de nos
jours la pression excedentaire au niveau des installations d'approvisionnement
en eau potable.

A ce jour, la Suisse compte plus de 1000 petites centrales hydroelectriques,
dont la puissance installee est d'environ 760 MW et la production annuelle de
3400 GWh. Son potentiel total est estime a 5600 GWh par annee ce qui
correspond a **deux fois la production de Muhleberg.**

## 4. Les centrales maremotrices

Meme si ces centrales n'ont evidemment pas d'application en Suisse,
mentionnons quand meme cette solution pour completer ce survol :

Les centrales maremotrices utilisent le flux et reflux des marees. Ces marees
etant causees par la lune, il ne s'agit donc ici pas d'energie solaire mais
bien d'energie lunaire!

## 5. Les usines de pompage-turbinage

Meme si cette technologie ne peut pas etre consideree comme une production
d'electricite mais bien d'une technique de stockage nous la presentons ici
afin de clarifier la situation.

Les usines de pompage/turbinage disposent en principe d'un bassin superieur et
d'un bassin inferieur. Pendant les heures de faible consommation, c'est a dire
pendant la nuit, l'eau du niveau inferieur est remontee par pompage dans le
bassin superieur pour etre turbinee plus tard en periode de forte
consommation.

_L'avantage technique_ du pompage-turbinage reside dans sa capacite de stocker
l'energie momentanement excedentaire. Cet excedent provient aujourd'hui
surtout des centrales nucleaires et des centrales au fil de l'eau qui ne
peuvent pratiquement pas adapter leur production a la consommation du moment.

Avec la croissance de la production d'energies renouvelables dans le futur il
pourrait aussi avoir trop de production (surtout d'eolienne) pendant les
heures et les saisons de faible consommation, energie qui pourra etre stockee
avantageusement par le pompage.

_L'avantage economique_ de cette technologie est important:  
pendant la nuit quand il y a abondance de production, surtout du nucleaire, le
prix de l'electricite est tres bas et on profite pour le pompage. En turbinant
cette eau a la mi-journee quand la consommation est maximale, l'electricite
ainsi produite peut etre vendue a des prix tres eleves et les entreprises
electriques font de cette façon des profits importants.

_Le desavantage_ important du pompage-turbinage sont les pertes d'energie
(comme c'est le cas pour toute installation de stockage d'energie). A cause
des pertes electromecaniques et surtout hydrauliques du pompage, on consomme
30% d'electricite de plus pour le pompage qu'on ne peut produire en turbinant
plus tard cette meme quantite d'eau.  
**Le pompage-turbinage consomme annuellement (2011)  
2466 GWh,  
soit 4 % de la production total d'electricite en Suisse,  
soit toute la production annuelle de Muhleberg!**
