# Fonctionnement d'une centrale

Dans le _reacteur a eau bouillante_, l'eau circulant dans le coeur du reacteur
est amenee a ebullition et se transforme en vapeur, qui alimente directement
la turbine de la centrale; cette turbine est couplee a un alternateur, qui
convertit l'energie mecanique en energie electrique.

![Principe de fonctionnement du reacteur a eau bouillante](images/nucleaire_fonctionnement_01.png)

Dans le _reacteur a eau sous pression_, l'eau est maintenue a une pression
telle que, malgre la haute temperature, elle ne peut bouillir. Dans un
echangeur de chaleur, qu'on appelle aussi generateur de vapeur, la chaleur est
transmise a un deuxieme circuit d'eau ou de la vapeur se forme. C'est cette
vapeur qui va actionner la turbine, comme dans un reacteur a eau bouillante.

![Principe de fonctionnement du reacteur a eau sous pression](images/nucleaire_fonctionnement_02.png)

Dans les deux types de reacteurs, la vapeur, au sortir de la turbine, est
acheminee dans un _condenseur_ ou elle se condense pour former de l'eau. Du
condenseur, l'eau est pompee dans le reacteur ou dans l'echangeur de chaleur.

  1. Coeur du reacteur
  2. Turbine a vapeur
  3. Alternateur
  4. Generateur de vapeur
  5. Condenseur
  6. Pompe

# Centrales nucleaires et refroidissement

Pour des raisons inherentes a la physique meme, toutes les usines electriques
thermiques -- qu'elles soient exploitees au mazout, au charbon, au gaz ou
encore grace a l'energie nucleaire -- ne peuvent convertir en electricite
qu'environ un tiers de la chaleur produite. La chaleur residuelle doit etre
evacuee soit dans des cours d'eau, soit au moyen de tours de refroidissement.

Tout en actionnant la turbine, la vapeur, bien que se refroidissant, n'en
contient pas moins encore beaucoup de chaleur. Apres avoir passe les paliers
successifs de la turbine, elle est acheminee dans le condenseur ou elle se
refroidit toujours plus pour finir par se condenser. L'eau resultant de cette
condensation est reutilisee pour la production de vapeur. Le refroidissement
de la vapeur dans le condenseur est assure par circulation d'eau froid qui, ce
faisant, se rechauffe. Si cette eau de refroidissement est prelevee d'une
riviere a laquelle elle est ensuite restituee, la temperature de ce cours
d'eau subit alors un tres leger relevement. Cette maniere de produire du froid
dans le condenseur s'appelle _refroidissement direct par eau de riviere_,

![Centrale nucleaire a refroidissement direct par eau de riviere](images/nucleaire_fonctionnement_refroidissement_01.jpg)

Pour les sites de centrales qui ne disposent pas d'assez d'eau de
refroidissement ou lorsque, vu sa qualite insuffisante, on se voit dans
l'obligation de renoncer au refroidissement direct par eau de riviere, la
solution mieux appropriee est alors le _refroidissement en circuit indirect
autonome_.

![Centrale nucleaire a refroidissement en circuit indirect autonome](images/nucleaire_fonctionnement_refroidissement_02.jpg)

Ce systeme achemine l'eau de refroidissement, rechauffee au passage a travers
le condenseur, dans une tour de refroidissement ou sa temperature est
abaissee, pour la repomper ensuite en tant qu'eau froide dans le condenseur.
Une petite partie de l'eau du circuit s'evapore et est rejetee dans
l'atmosphere sous forme de vapeur d'eau pure. Cette quantite d'eau doit etre
compensee par prelevement dans une riviere.
