# Historique du nucléaire

<style>
dd { margin-top: -18px;}
</style>

1939
:   **Otto Hahn** et **Lisa Meitner** mettent a jour la fission de l'uranium **Frederic Joliot-Curie** met en evidence la reaction en chaine

1942
:   Les **USA** lancent le projet **Manhattan** pour construire la bombe atomique

1939
:   **Enrico Fermi** construit la premiere pile atomique, qui produit le plutonium pour les bombes atomiques

1945
:   16 juillet : **USA** Explosion de la premiere bombe atomique dans le desert du Nouveau-Mexique. Elle est nommee **« Gadget »**, constituee de Plutonium.

1945
:   6 aout : **Japon** La bombe atomique, nommee »Little Boy » et constituee d'Uranium 235, est lachee sur **Hiroshima**, tuant environ 100'000 personnes.

1945
:   9 aout : La bombe atomique nommee « Fat Man » et constituee de Plutonium est lachee sur **Nagasaki**, tuant environ 70'000 personnes.

1945
:   11 aout : **Suisse** Le Conseil Federal decide en secret de developper une **bombe atomique suisse**. *****

1949
:   L'**URSS **fait exploser sa premiere bombe atomique.

1952
:   Les USA testent la premiere bombe H ( thermonucleaire), nommee **« Mike »**. Elle est 1000 fois plus puissante que « Little Boy » et fait disparaitre tout l'ilot de l'atoll Eniwetok.

1954
:   Les USA lancent leur **premier sous-marin nucleaire**, nomme « Nautilus » .

1954
:   L'URSS met en service la **premiere centrale electrique nucleaire**

1957
:   Le Royaume-Uni teste sa premiere bombe atomique

1957
:   Grave incident nucleaire en Russie (**Kyshtym**) de niveau 6, tenu secrete pendant 30 ans.

1957
:   Grave accident de niveau 5 au Royaume-Uni (**Winscale**)

1960
:   La **France** teste sa premiere bombe atomique en Algerie

1963
:   EDF produit pour la premiere fois de l'electricite nucleaire

1969
:   **Suisse** Demarrage de la centrale nucleaire de **Beznau I**

1969
:   **Suisse** Accident dans la centrale nucleaire de **Lucens **et arret definitif

1972
:   **Suisse** Demarrage de la centrale nucleaire de **Beznau II**

1972
:   **Suisse** Demarrage de la centrale nucleaire de **Muhleberg**

1975
:   **Suisse** La construction de la centrale nucleaire de **Kaiseraugst** est empechee par une grande opposition populaire.

1979
:   Accident nucleaire grave aux USA (**Three Mile Island**)

1979
:   **Suisse** Demarrage de la centrale nucleaire de **Gosgen**

1984
:   **Suisse** Demarrage de la centrale nucleaire de **Leibstadt**

1986
:   Accident nucleaire grave aux URSS (**Tchernobyl**). 15'000 personnes mourront dans les mois qui suivent, toute l'Europe est contaminee.

1990
:   **Suisse** Acceptation en votation populaire d'un **moratoire de 10 ans**

1997
:   Traite international d'interdiction complete des essais nucleaires

1998
:   Tests de bombes nucleaires de l'**Inde** et du **Pakistan**

2003
:   **Suisse** Rejets des initiatives antinucleaires

2008
:   **Suisse** Atel depose une demande d'autorisation generale pour une

**nouvelle centrale nucleaire**  
  
_*Archives federales, fevrier 1946 :_ « _La SKA est chargee de construire une
bombe suisse ou d'autres moyens militaires bases sur le principe de l'arme
atomique. Il faut essayer de les developper a l'aide de ressources et matieres
premieres suisses. Il faut examiner l'utilisation de ces moyens militaires
sous differentes formes, a savoir : a. des bombes d'uranium comme moyens de
destruction comme des mines, a des fins defensives ou pour des sabotages
actifs ; b. des bombes d'uranium comme obus d'artilerie ; c. des bombes
d'uranium comme bombe d'avion_»

### Sources

  * <http://www.linternaute.com/histoire/motcle/67/a/1/1/nucleaire.shtml>

## Une resistance historique

Il y a encore une decennie, il etait inconcevable de parler d'une nouvelle
centrale nucleaire. Le lobby atomique semblait a l'agonie, trainant derriere
lui une histoire rocambolesque: dans les annees 1940, l'armee suisse avait en
effet tente de construire sa propre bombe atomique.

A cette fin, l'industrie suisse conçut son propre type de reacteur atomique et
le construisit dans les annees 1960 a Lucens, dans le canton de Vaud. Ce
reacteur aurait du produire du plutonium. Mais quelques heures a peine apres
sa mise en marche, le reacteur fondit  - il etait heureusement situe dans une
caverne rocheuse, ce qui empecha une gigantesque contamination radioactive.
Apres ce flop, les entreprises du secteur de l'energie acheterent a l'etranger
et firent construire deux reacteurs a proximite de Zurich (Beznau I et II,
ayant chacun une capacite de 350 megawatt; debut de l'exploitation: 1965 et
1969) et un a proximite de Berne (Muhleberg, 355 MW; 1974). Il n'y eut pas
d'opposition a l'epoque.#Dans les annees 1970, les entreprises du secteur de
l'energie pronostiquerent, tout comme aujourd'hui, que la Suisse serait
bientot a court d'electricite si on ne construisait pas au moins neuf
centrales nucleaires supplementaires ayant chacune une capacite de 1000
megawatt. Deux d'entre elles - Gosgen dans le canton de Soleure (debut de
l'exploitation: 1978), et Leibstadt (1984) sur la frontiere avec l'Allemagne a
proximite de Waldshut - ont ete construites. Mais il y eut une resistance
active contre ces deux projets de construction. Le troisieme projet,
Kaiseraugst pres de Bale, fut combattu de maniere si virulente qu'il dut etre
enterre en 1988, apres des annees de lutte.

La penurie d'electricite annoncee n'a pas eu lieu; en fait, les fournisseurs
d'energie disposerent d'un surplus de courant produit par les centrales
nucleaires. Pour y repondre, ils motiverent les proprietaires de maisons a
installer des chauffages electriques -  ce qui constitue sans aucun doute,
d'un point de vue economique et ecologique, la pire maniere de faire usage du
courant electrique. Apres la catastrophe nucleaire de Tchernobyl, deux
initiatives anti-nucleaires firent l'objet d'une votation en 1990:
l'initiative «Sortir du nucleaire» et l'initiative en faveur d'un moratoire.
La premiere, qui demandait que les centrales nucleaires existantes soient
fermees «le plus vite possible», fut rejetee. L'initiative pour un moratoire,
qui stipulait que pendant 10 ans on ne pourrait planifier aucune nouvelle
centrale nucleaire, fut par contre approuvee. Ce fut un grand succes pour le
mouvement anti-nucleaire, mais cela contribua egalement a ce que ce dernier se
desagrege officiellement.

À la fin des annees 1990, quelques organisations de protection de
l'environnement tenterent de reactiver a nouveau le theme et lancerent deux
nouvelles initiatives « Sortir du nucleaire » et «Moratoire plus». Les deux
initiatives echouerent cependant dans les urnes (suite a une campagne pro
nucleaire manipulatrice, omnipresente et extremement couteuse, Ndr).

**Les centrales nucleaires devaient cesser leurs activites il y a longtemps**. La seule resistance qui ait perdure jusqu'a present et qui fut aussi en mesure de recolter des succes considerables concerne la question du stockage des dechets radioactifs. À la fin des annees 1960, un premier centre de stockage provisoire fut planifie dans le canton de Fribourg. La population s'y opposa toutefois, et le projet fut abandonne. À la suite de cela, une solution plus simple fit son apparition : jusqu'en 1982, la Suisse fit immerger des milliers de containers remplis de dechets radioactifs dans l'Atlantique Nord (ce qui est aujourd'hui interdit, grace a la convention de Londres). Plus tard, la Suisse crut pouvoir resoudre le probleme en se tournant vers l'etranger : les exploitants de centrales nucleaires envoyerent leurs barres de combustible usagees pour les faire retraiter a Sellafield (Grande-Bretagne) et La Hague (France). Ils partaient du principe que les Britanniques et les Français garderaient ces dechets - jusqu'au moment ou ces pays rendirent leur legislation plus restrictive, obligeant tous les pays fournisseurs de dechets a reprendre ces derniers. Dans les annees 1970, la Societe cooperative nationale pour l'entreposage de dechets radioactifs (Nagra) - qui appartient aux exploitants suisses de centrales nucleaires - fut contrainte de cesser son travail. Elle avait pour mission de trouver un site de stockage definitif pour les dechets faiblement et moyennement radioactifs et un autre site pour les dechets hautement radioactifs. Mais partout ou la Nagra apparaissait, des habitants indignes montaient aux barricades.

Au meme moment, l'opposition aux centrales nucleaires grandit. Afin d'apaiser
les esprits, les autorites federales combinerent l'autorisation d'exploitation
de la centrale nouvellement construite de Gosgen au «Projet garantie». Ce
projet stipulait qu' «avant la fin de 1985 un projet doit etre soumis, donnant
une garantie pour le traitement et le stockage surs (…) des dechets
radioactifs». Il indiquait que si «aucune garantie n'est donnee pour le
traitement des dechets» dans les delais impartis, toutes les installations
nucleaires devaient «eventuellement cesser leurs activites, voire meme etre
fermees». Bien que le «Projet garantie» n'ait jamais ete mis en oeuvre, les
centrales nucleaires continuent de fournir du courant electrique. Au milieu
des annees 1980, la Nagra croyait avoir trouve un lieu adequat pour entreposer
des dechets faiblement et moyennement radioactifs au Wellenberg, dans le
canton de Nidwald, en Suisse centrale. Mais c'etait sans compter avec
l'opposition de la population. Apres un dur combat de plusieurs annees, les
opposants au depot arracherent un droit de codecision. En 1995, les
Nidwaldiens purent se rendre aux urnes et infligerent un revers a la Nagra.

_Auteure: Susan Boos redactrice de la «Wochenzeitung»_
