# Nucléaire: toutes les centrales suisses à l'arrêt durant une nuit

__Dans la nuit de dimanche à lundi, la suisse n'a pas produit d’énergie nucléaire. Une réparation a été effectuée sur le réacteur de Gösgen (SO). Or, toutes les autres centrales de Suisse étaient également à l'arrêt, pour leur révision annuelle.__

La centrale nucléaire de Gösgen  a été déconnectée du réseau durant la nuit de dimanche à lundi. Selon l'exploitant, il s'agissait de réparer une fuite de vapeur dans une turbine non nucléaire, laquelle n'a eu aucun effet sur l'environnement.

Pour effectuer la réparation, la section concernée doit être déclenchée et refroidie, a indiqué dimanche soir la société d'exploitation de cette centrale située dans le canton de Soleure, entre Olten et Aarau. Après la réparation et des essais appropriés, la centrale pourra reprendre la production d'électricité.

## Les autres centrales en révision 

Or, il se trouve que les quatre autres réacteurs suisses était également à l'arrêt cette nuit la, en raison de leur révision annuelle. Plus aucune énergie nucléaire n'a donc été produite en Suisse dans la nuit de dimanche à lundi.

Depuis vendredi passé, le réacteur 2 de la centrale nucléaire de Beznau, à Döttingen (AG), est déconnecté du réseau pour sa révision annuelle. Les travaux se prolongeront jusqu'au 24 décembre après la découverte de défaillances dans la cuve de pression du réacteur 1.

A la centrale de Leibstadt, la centrale est aussi déconnectée depuis début août pour sa révision annuelle, laquelle dure cinq semaines.

La centrale de Mühleberg (BE), elle aussi, est actuellement dans sa phase de révision annuelle. Le 6 juillet, elle avait subi un arrêt d'urgence de quelques heures de son réacteur en raison d'un composant électronique défectueux.

Source: ATS / [Le Nouvelliste du 17.08.2015](http://www.lenouvelliste.ch/fr/suisse/nucleaire-toutes-les-centrales-suisses-a-l-arret-durant-une-nuit-479-1500746)
