# Le 11 mars 2011 commençait la catastrophe nucléaire de Fukushima – que se passe t-il depuis ?

__En une phrase: la catastrophe est loin d'être maîtrisée !__

La situation à la centrale:

- Chacun des fréquents tremblements de terre menace de faire s'écrouler des bâtiments avariés par les explosions, ce qui dégagerait des quantités de poussières radioactives.
- Tous les jours une quantité énorme d'eau contaminée s'écoule dans la mer. De nouvelles fuites ont été découvertes fin février 2015.
- Le démantèlement des réacteurs va durer entre 40 et 50 ans selon les dernières estimations officielles.

<!-- teaser -->

La situation pour la population:

- Des dizaines de milliers d'habitants continuent à vivre dans des zones où la radioactivité est bien plus élevée que la norme internationale mais en-dessous des normes japonaises modifiées par le gouvernement au lendemain de la catastrophe.
- Plus d'un millier de maisons devront être détruites à Fukushima.
- Des enfants dans des zones qui n'ont pas été évacuées n'ont pas le droit de jouer à l'air libre pendant plus qu'un quart d'heure par jour.
- Des nouveaux cas de cancers de la thyroïde sont découverts chez des enfants de Fukushima.
- Il reste difficile de se procurer de la nourriture non contaminée.
- Les paysans et les pêcheurs ont des problèmes pour écouler leurs produits, plusieurs pays maintenant leurs restrictions à l'importation d'aliments en provenance du Japon.

La situation économique:

- Le gouvernement estime les coûts pour le démantèlement des réacteurs détruits à 100 milliards de dollars, soit un multiple du coût de construction des centrales.
- Le gouvernement veut que ce coût soit à la charge du consommateur par une taxe sur la consommation d'électricité.
- Même si les Japonais ont réussi à réduire leur consommation d'électricité, l'importation de gaz pour compenser une partie de la production d'électricité manquante est une charge lourde pour l'économie du pays.
- La ville de Fukushima veut organiser des épreuves olympiques en 2020 pour montrer au monde et au pays qu’elle a surmonté les problèmes liés à la radioactivité.

L'avenir du nucléaire au Japon:

- Cela fait 17 mois consécutifs que tout le parc nucléaire japonais est à l’arrêt.
- Malgré la situation toujours catastrophique à Fukushima, le gouvernement envisage de redémarrer quelques-uns des réacteurs à l'arrêt.
- Pour faciliter l’acceptation du redémarrage des réacteurs nucléaires, le gouvernement veut augmenter la dotation aux communes qui hébergent les centrales nucléaires.

N'oublions pas Fukushima !
